5.5 Завдання до комп’ютерного практикуму 5 «Застосування
високорівневих засобів паралельного програмування для побудови
алгоритмів імітації та дослідження їх ефективності»


1. З використанням пулу потоків побудувати алгоритм імітації
багатоканальної системи масового обслуговування з обмеженою чергою,
відтворюючи функціонування кожного каналу обслуговування в окремій
підзадачі. Результатом виконання алгоритму є розраховані значення
середньої довжини черги та ймовірності відмови. 40 балів.

2. З використанням багатопоточної технології організувати паралельне
виконання прогонів імітаційної моделі СМО для отримання статистично
значимої оцінки середньої довжини черги та ймовірності відмови. 20
балів.

3. Виводити результати імітаційного моделювання (стан моделі та чисельні
значення вихідних змінних) в окремому потоці для динамічного
відтворення імітації системи. 20 балів.

4. Побудувати теоретичні оцінки показників ефективності для одного з
алгоритмів практичних завдань 2-5. 20 балів.

Бонусне завдання
Розробити модель паралельних обчислень для одного з алгоритмів,
побудованих при виконанні лабораторних робіт 2-5, з використанням
стохастичної мережі Петрі. 25 балів. Дослідити на моделі зростання часу
виконання паралельного алгоритму при збільшенні розміру оброблюваних
даних. 25 балів.


Додаткові вказівки до завдання

Правила обслуговування в багатоканальній СМО з обмеженою чергою
(рис. 1):
• Об’єкти надходять на обслуговування в СМО через випадкові інтервали
часу з заданим середнім значенням (розподілених, наприклад, за
рівномірним законом розподілу).

• Якщо є вільний канал обслуговування, то об’єкт займає його на час
обслуговування.

• В противному випадку, об’єкт намагається стати в чергу. Якщо місце в
черзі є, то об’єкт займає його. В противному випадку, об’єкт залишає СМО
необслугованим (збільшується кількість відмов в обслуговуванні).

• Після завершення обслуговування в каналі об’єкт вважається таким, що
завершив обслуговування в СМО (збільшується кількість обслугованих
об’єктів), а канал обслуговування - вільним.

• Моделювання здійснюють протягом заданого інтервалу часу (іншим
способом є завершення за кількістю об’єктів, які завершили
обслуговування). Час моделювання має бути достатньо великим, щоб
обслуговування здійснилось для не менш як 1000 об’єктів.

• За результатом імітації підраховують: ймовірність відмови, середня
кількість об’єктів в черзі.

Отже, обслуговування об’єктів у багатоканальній СМО схоже на задачу
Producer-Consumer, якщо припустити, що потік Producer постачає об’єкти у
буфер обмеженої довжини, а потоки Consumer споживають об’єкти з буферу і
затримують їх на обслуговування. Затримки, з якими об’єкти надходять та
обслуговуються є випадковими величинами. Найчастіше в імітації припускають
при надходженні рівномірний закон розподілу, а при обслуговуванні –
нормальний закон розподілу.

Потік Producer має відкидати об’єкт при невдалій спробі зайняти буфер
обмеженої довжини та підраховувати кількість відмов. Потоки Consumer мають
підраховувати кількість обслугованих об’єктів. Для підрахунку середньої
довжини черги потрібно в окремому потоці через рівні інтервали часу
спостерігати значення довжини черги в буфері. Наприкінці імітації з отриманих
спостережуваних значень розрахувати середнє значення довжини черги в буфері.