5.3 Завдання до комп’ютерного практикуму 3 «Розробка паралельних
алгоритмів множення матриць та дослідження їх ефективності»

1. Реалізуйте стрічковий алгоритм множення матриць. 30 балів.
2. Реалізуйте алгоритм Фокса множення матриць. 30 балів.
3. Виконайте експерименти, варіюючи розмірність матриць, які
перемножуються, для обох алгоритмів, та реєструючи час виконання
алгоритму. Порівняйте отримані результати з часом виконання
послідовного алгоритму. Визначить прискорення, отримуване в
залежності від розміру матриць, які перемножуються. 20 балів.

4. Виконайте експерименти, варіюючи кількість потоків, що
використовується для паралельного множення матриць, та реєструючи час
виконання. Порівняйте отримані результати з часом виконання
послідовного алгоритму. Визначить прискорення, отримуване в
залежності від розміру матриць, які перемножуються. 20 балів.

При проведенні експериментів дотримуйтесь таких умов:
- у замір часу включати усі обчислення, необхідні для отримання
результату, але не включати ініціалізацію матриць,
- позбавитись в алгоритмі усіх виведень на консоль
- відключений інтернет зв’язок,
- відключені усі сторонні програми (які можливо відключити),
- підключення до електромережі,
- розігрів на одному прогоні послідовного алгоритму,
- 20 замірів часу для кожного результату,
- час послідовного замірювати після замірів часу паралельного
алгоритму.